[Música]
bom boa noite Vamos iniciar então mais
um
estudo minucioso do Evangelho né que a
gente apelida de
miudinho né detalhado do Evangelho n o
pessoal tá vendo a primeira vez Rio
taana quem mais acho que não né O resto
é veterano a gente estuda o evangelho de
Mateus capítulo por capítulo versículo
por Versículo sempre um versículo por
reunião no máximo às vezes um mesmo
Versículo várias reuniões porque a gente
é bem detalhista né a gente vai lá no
tutão do
osro buscar aquela informação espiritual
mais preciosa e às vezes a gente se
depara aí com alguns desafios
interpretativos como o de hoje que vocês
vão ver o de hoje não é brincadeira não
deu trabalho tá bom nós estamos
atualmente no Capítulo 16 do Evangelho
de Mateus naquela passagen Zinha que
Jesus reúne os 12 e faz uma reunião
privada entre ele e os 12 discípulos e
começa a reunião fazendo uma
pergunta
que parece
biográfica mas é
metafísica eu quero dizer com isso os
discípulos poderiam dar uma
resposta
trivial Jesus pergunta Quem o povo diz
que eu sou e os discípulos fal Ah eles
falam que o senhor é filho do Zé e da
Maria F do Zé e da Maria nasceu em Belém
mora em Nazaré is seria uma resposta
biográfica uma descrição do Jesus
histórico do Jesus né habitante da
Palestina Mas isso não não parece nem um
pouco com a mentalidade do povo
Judeu o romano o grego é pragmático É
objetivo é racional
O Judeu não O Judeu é místico tá a
resposta do
povo do populao da população da
Palestina especificamente da Galileia já
é uma resposta de natureza Mística é uma
resposta
Messiânica o povo dizia que Jesus era um
dos Profetas que havia
retornado povo diz isso aí Jesus pega e
diz assim mas e vocês quem vocês dizem
que eu
sou E aí a resposta que Pedro dá não é
uma
resposta
Judaica não é uma resposta pass baseada
em profecias em trechos dos livros
proféticos da tradição Judaica não é a
resposta de Pedro é uma resposta cósmica
cósmica no sentido de Cosmos amplo
imenso o Cristo que que o Pedro
Apresenta pra gente é um Cristo imenso
não é um Cristo limitado
restrito
diminuto e qual que a resposta que Pedro
dá senhor é é o cristo filho de Deus
Deus vivo com expressões da
época que nós cuidamos de trocar em
Miúdos o Deus vivo é o Deus ativo é o
Deus que cria que recria que constrói
desconstrói
mantém
conserva
reinventa é um é um é um Deus
operante se o Cristo é o arquétipo
modelo
de fato a imagem e semelhança de Deus o
Cristo também é o Cristo que cria recria
age cura renova
regenera E aí nós achamos aqui uma
palavra que melhor definiria essas
características que Pedro reconhece em
Deus e em
Jesus um Deus Operário um Cristo
Operário E por que
que Pedro tem essa sensibilidade de de
falar
não o senhor é um
trabalhador incansável
O próprio Cristo já tinha dito pros
discípulos meu pai trabalha até hoje e
eu trabalho também
Por que que Pedro justamente Pedro tem
essa sensibilidade essa delicadeza de
percepção porque ele não conhece Jesus
ele se reconhece em
Jesus ele Pedro é um operário é um
pescador ele também é alguém que
trabalha por
amor porque o pai de família
Ele trabalha por amor o cuidado com a
prole A diferença é que o pai de família
humano tem uma uma prle que se resume à
esposa os
filhos a mãe de família humana tem uma
que se resume ao esposo e os filhos a PR
de Jesus é a humanidade inteira essa a
diferença
a família do Cristo é a humanidade
toda a pró de Deus é o universo
todo mas o o princípio do trabalho
realizado por amor do trabalho de cuidar
de zelar de manter é o
mesmo entenderam isso gente tá claro o
bate-papo de Jesus com os discípulos ele
teve dois níveis um primeiro nível era
dizer olha as pessoas tê uma visão
superficial da minha
presença as pessoas originárias
comuns que existem não vivem né
acorda come trabalha come de novo toma
banho dorme acorda trabalha sabe as
pessoas estão a perce são simples demais
excessivamente simples da minha presença
vocês
não vocês 12 isso incluí até o próprio
Judas devem ter uma visão mais
profunda Pedro é o
porta-voz ele é o porta-voz e fala em
nome dos outros
12 o senhor é o Cristo Deus é o filho de
Deus vivo o senhor é o filho de Deus
vivo então a percepção de Pedro é essa
de um Cristo ativo operante realizador
que renova o tempo inteiro tanto é que
os Evangelhos têm características
diferentes eu já disse isso para vocês
numa ocasião o evangelho de
Marcos tem Exatamente Essa
característica porque é o evangelho das
Memórias de Pedro Marcos não conviveu
com
Jesus Marcos foi um um mero
redator que anotou registrou as memórias
de quem conviveu com Jesus de Pedro
Então olha só que interessante enquanto
nos outros Evangelhos Jesus faz
discursos e age faz discursos e age no
evangelho de Marc Jesus só age ele só
realiza ele só Opera
cura aqui multiplica pão
ali consola colar é um Cristo ativo o
tempo inteiro ativo Essa é a
característica do Evangelho de de Marcos
que são as memor de Pedro é como Pedro o
percebia né aí na semana passada no
Versículo anterior Jesus fala assim olha
e por você teve essa percepção tão prisa
de qual é a minha função no
mundo você vai ter um papel de liderança
dentro do
grupo porque o líder não é o que é mais
rico não é o que é mais culto o líder é
o que mais
realiza se você se reconhece em
mim é porque você também é é um um
operário o líder não pode ser um patrão
o líder tem que ser O Operário o mais
Operário de
todos
entendendo Qual que é o melhor Líder é o
que acorda an de todo
mundo é o que vai dormir depois todo
mundo foi
dormir a
moral a liderança pelo
exemplo aí nós encerramos isso a semana
passada quando chega hoje é o versículo
em que Jesus vai dar um título para ele
esse versículo aqui é muito controverso
porque ele foi a base da edificação de
uma instituição humana a maior
Instituição da história do ocidente a
igreja a igreja
católica ela vai se fundamentar
aqui se o fundador da igreja de roma é
Pedro e Pedro é escolhido por Jesus como
o líder o grande líder quer dizer que a
igreja de roma é a grande líder e daí se
edifica né um castelos e castelos de
Ilusões
humanas tudo por um equívoco de
interpretação em torno dessa passagem
nós vamos ver hoje que passagem é
essa vocês a medida que eu for lendo o
versículo Vocês já vão lembrando dos
ícones né relacionados a essa passagem
né então Mateus Capítulo 16 Versículo 19
eu te darei as chaves do Reino dos Céus
e tudo que ligares sobre a terra estará
ligado nos céus e tudo que desligares
sobre a terra estará desligado nos
céus Vou repetir eu te darei as chaves
do Reino dos Céus e tudo que ligares
sobre a terra estarás ligado nos céus e
tudo que desligares sobre a terra estará
desligado nos céus tá entendendo porque
que a gente estuda toda quarta-feira um
versículo só porque você pega uma bomba
dessa
aqui
né como é que você passa pro
próximo só se for para fingir que
entendeu se for para entender eu não sei
se acaba hoje esse aqui viu só preparar
aí acho que a quarta que vem ainda vai
vamos ver como é que vai render o
negócio mas olha só a
palavrinha que eu vou selecionar nesse
versículo pra gente começar esse
entendimento é
Chaves as chaves do reino dos céus Quem
se lembra como normalmente é
representada a
imagem de cera de gesso de São Pedro nas
igrejas o que que ele sempre traz nas
mãos uma
chave a referência tá aqui da onde vemos
de Pedro ter a chave na
mão vem deste exatamente deste Versículo
tá certo é a referência agora o que a
gente tem que entender é a forma de se
comunicar do po dos povos da antiguidade
oriental não só os judeus Em geral os
povos da antiguidade oriental tinham
essa característica tudo era muito
literário não é literal era literário
tudo era muito
poético eles não falavam nada
objetivamente Jesus não ia dizer assim e
te darei o autoridade e o poder para
adentrar um mundo renovado não Jesus não
ia dizer assim que ele era um homem do
seu tempo ele usar as imagens as figuras
de linguagem daquele
povo e chave então que tem essa coisa de
dar as chaves da cidade para alguém né
Chave não era qualquer um que
tinha pobres não tinham Chaves
por
quê Porque eles não tinham o que
proteger o que
trancar as casas tinham
chave os armários não tinha armário não
tinha armário porque não tinha
roupa você usava a mesma roupa até ela
se desgastar e você talvez tivesse uma
nova
roupa não tinham vestidos no plural
joias eram por exemplo os patrícios
romanos a nobreza de Jerusalém né a
classe alta de Jerusalém alto clero de
Jerusalém tinha a eles tinham esse
artefato Zinho para trancar as coisas
abrir e fechar uma porta abrir e fechar
um baú um armário que fosse então era
símbolo
de
poder tinha uma
chave normalmente
trazida na
cinta cinta de cinturão de couro uma
faixa né nas na cintura quem tinha uma
chave ali tinha um tesouro tinha
riquezas tinha
Posses certo só que quando Jesus vaii
fazer observação referente ao tesouro ou
ao reino que essa chave
Guarda ele fala o reino dos
céus e a gente já estudou esse conceito
aqui reino do céu não é algo
fora reino do céu é
dentro e reino do céu não é algo além
não é um
quando
Reino dos Céus é
agora Reino dos Céus
é
aqui e
agora a ingenuidade interpretativa da
multidão que acompanhava Jesus até podia
pensar Reino dos Céus ah em um local tem
uma uma uma uma passagem no contos e
pontos no no pontos e Contos do Humberto
Campos do Zacarias um curtidor de couro
Que pergunta para Jesus na inocência
assim olha pro lado né vai contar só
para mim né onde é que é que fica fica o
qu Zacarias o reino dos
céus é uma ilha é um é um vale é uma
montanha é um onde é que fica uma cidade
é um
condomínio onde é que é o tal Reino dos
Céus fica aí é no
Caribe é um sorte é subterrâneo Cadê o
reino dos céus Inocência é um lugar
físico
oi aí na Idade Média né Flavinha aí vem
a Ah não é na terra Ah sim Além das
Nuvens né gente aí aí a só se for uma
concepção terra planista né porque numa
concepção da terra esférica não tem
céu não tem alto nem
baixo nem lado o universo ele é infinito
para todos os lados não tem céu onde é
que fica E aí onde é que é o reino dos
céus então não tem um onde quando você
fala em rein dos céus e também não tem o
quando porque aí também tem aquela ideia
Ah já sei e isso é a concepção de muitos
espíritas
hein Reino dos Céus é a terra Renovada é
o planeta renovado é quando a Terra for
um lugar de paz e amor aí é o reino dos
céus
não rein dos céus é aqui é
adentro Sertão adentro Como diria o
Guimarães Rosa né intimidade Reino dos
Céus é Paz de espírito ou espírito em
paz isso é reino do céu
sujeito tá em sei lá em Damasco bomba
caindo
explodindo e ele tá no reino dos
céus
né Não não é um
estado porque o estado é um estar né aí
isso
é
felicidade exatamente só que qual que é
o grande o problema nisto tá sendo é que
a nossa concepção de felicidade é a
ausência de
problema Olá boa noite pode ir entrando
sentando Que honra receber o clã Veloso
[Risadas]
aqui nunca há muito tempo não via tanto
Veloso sim gente Olá tudo
bem pessoal então a o problema tá que as
pessoas entendem felicidade como
ausência de
problema ou sinônimo de Sossego isso não
é
felicidade felicidade é equilíbrio
sanidade
serenidade estabilidade emocional no
problema com problema
entendeu a diferença porque senão você
se torna dependente de fatores externos
para ser
feliz eu ser fiz primeiro saúde plena
não pode ter doena depois ninguém que eu
amo pode estar doente depois tem que ter
dinheiro para não faltar
nada aí pronto eu fico totalmente a
mercê das variantes do mundo ninguém
pode me encher a paciência me xingar me
ofender me
humilhar
u não Reino dos Céus
É eu estou bem eu estou bem tô calmo tô
feliz em qualquer circunstância e com
qualquer quaisquer pessoas
pronto isso é felicidade isso é o é o é
o reino dos céus Por que reino porque é
quando você se torna senhor rei de si
mesmo pronto ninguém nem nada me
controla controla o meu humor quem
controla o meu humor sou
eu diagnóstico médico médico fal assim
você tá com tumor é incurável o médico
não tem poder sobre o meu tumor sobre o
meu humor nem o
tumor o diagnóstico médico não não é o
senhor do meu mundo íntimo o senhor do
meu mundo íntimo sou eu aí Jesus vira
pro Pedro e fala assim
Pedro você tem as chaves Ou seja você
tem a autoridade o
poder sobre o reino dos
céus como que chave é essa
Qual que é a
chave que te permite abrir e
adentrar esse ambiente íntimo de paz
absoluta incorruptível Qual que é a
chave aí vem o Marchal Marchal é uma
palavra Hebraica que significa muitas
coisas que a gente por exemplo chama de
parábolas sabe as parábolas é
machal mar
no plural né os Meal é parábola anedota
Enigma
charada os ditados sabe ditado popular
Dime com que anda eu isso é um
machal isso tudo é machal que que Jesus
faz ele joga um
enigma um enigma em seguida primeiro ele
fala
Pedro
você vai se tornar
Senhor do Reino dos
Céus e eu vou te dar agora a
chave o código a senha para conseguir
esse
feito e dá a chave só que a chave ele dá
na forma de
enigma
charada a charada é a
seguinte tudo que ligares sobre a a
terra estará ligado nos céus e tudo que
desligares sobre a terra estará
desligado nos céus é uma charada não é é
um
enigma de
esfinge decifra-me
né Pedro se você decifrar isso você tem
nas mãos a chave do reino dos
céus a chave para felicidade
absoluta e é tão simples porque isso
aqui os menininhos aprendem hoje eu não
sei o nome acho que é é a primeira série
né na primeira série O Chico ano que vem
meu Chico vai aprender isso na escola
dele sabe qual que é
prisila tudo que ligar na terra liga no
céu tudo que desligar na terra desliga
no
céu
Terra céu Terra céu Terra
céu que que isso
lembra muito mais simples é o Óbvio é
tão Óbvio Oi um ciclo de
Quê
Hã vou facilitar a vida de vocês quando
vocês pensam em São
Pedro vocês lembram de quê
chuva liga no na terra tem Rio tem Lago
que acontece com a água evapora aí liga
no céu que que vira o vapor no céu nuvem
aí a nuvem precipita cai a chuva aí a
chuva de novo enche os rios e os lagos
ligou de novo na terra que que
acontece liga no céu mas se se desligar
na terra ou seja não tem secou rio e
lago que
acontece desliga no céu é o que tá
acontecendo com a gente né Nós estamos
matando os
rios aí os rios flutuantes as nuvens que
descem lá do do Amazonas não tá chegando
aqui não tem nuvem aí que que não tem
chuva aí que que não tem Rio ou seja aí
desligou aqui e desligou lá entendeu que
que Jesus tá falando do ciclo das chuvas
Eita que agora deu tirt quer dizer que a
chave para o reino dos céus é o ciclo da
chuva
Aham Aí nós vamos fazer agora um negócio
que chama midra o midrash é você sair
catando
Versículos ao longo de Tod todos os
textos bíblicos do velho do novo
testamento como se cada desses desses
Versículos fosse uma pérola e você vai
formar um colar de pérola os hebreus
chamavam de rizar você vai fazer um
alinhavo Vai juntar pedaços Então vamos
lá bom primeiro eu tem que falar um
pouco sobre a natureza da
região nós estamos na Palestina Faz de
Conta estamos na Palestina século i na
Galileia certo só vai chover na
Galileia duas vezes no
ano basicamente duas vezes no ano às
vezes no inverno cai mas quando cai a
chuva no inverno negócio é feio que aí
são as torrentes aí inundação é tragédia
mas a chuva gostosa a chuva necessária
útil só cai duas chuvas uma é a chuva
outonal é a chuva do outono hemisfério
norte então é aquela chuva lá do outubro
novembro final de Outubro começo de
novembro aí cai chuva e depois vai
chover de novo na primavera no começo da
primavera final de Abril começo de maio
na Palestina é
assim eu tava em Israel era começo de
novembro aí o tempo
fechou finalzinho de tarde o tempo fez
chuva o pessoal todo alegre lá porque ia
chover é uma chuva regular é a época de
chover e
chove essa chuva que eles chamam de morê
Ou
yor essa aí é a
chuva
temporã é a chuva
antecipada não chove muito nessa época
não mas chove em outono no outono
Por que que essa chuva ela em si já é
tão importante para
eles porque é a época que você vai
preparar o solo para
semear Então vem e chove aí deixa a
terra úmida é a época eles já sabem caiu
a primeira chuva passa o arado na terra
entendeu s passar o arado na terra
preparar a terra tirar as pedra tira as
pedras os toc as raízes limpa o solo e
ara ele para fazer o quê semear você tem
que semear nesse período de chuva
morê morei oré é o período de chuva
outonal certo aí em seguida vem o
inverno aí vem no inverno aí normalmente
não chove de vez em quando C uma
tempestade mas essas chuvas de inverno
elas não são úteis Elas quando elas
acontecem a tragédia porque aí é
tempestade é coisa feia tá Mas
normalmente não
chove aí vai vir a primavera quando
chegar na primavera o que que
aconteceu aquela semente que foi semeada
no outono tá já brotou certo e ela vai
começar a Essência vai começar a florir
e consequentemente dar
fruto precisa chover de
novo e a chuva vem na primavera eles
chamam de chuva serôdia
né ou também chamada de
maloch em hebraico a chuva maloch é a
chuva de primavera é a chuva do abril
maio Essa é a chuva que chove na hora da
flor
desabrochar se não
chover não tem fruto não tem espiga não
tem
grão entendendo Então são duas chuvas
correto tem que chover e
chove quem lida com o canto sabe que
naquela época tem que chover se não
chover mas hoje o clima tá muito
destemperado nós me chemos com o clima
na época de Jesus não a natureza ainda
era muito virgem muito intocada então os
ciclos de chuva Flávia eram muito
regulares e muito
reverenciados porque o judeu ele associa
tudo à Providência Divina
tudo não é porque a natureza
não é
Deus choveu em outubro porque Deus
mandou a chuva choveu na primavera
porque Deus mandou a
chuva certo pois bem aí vem os
versículos que fazem referência a esses
dois ciclos de chuva eu vou como vocês
não estão aqui visualizando porque pro
pessoal de casa que vai ver na internet
eu já sublinhei mas vocês não estão
visualizando Então vou dar um assento
vocal viu então lá
Deuteronômio um dos livros do pentateuco
mosaico Capítulo 32 Versículo 2 Olha lá
goteje a minha doutrina como a chuva
destile a minha palavra como orvalho
como chuvisco sobre a erva e como gotas
de água sobre A
Relva a minha doutrina como a chuva
primeiro Versículo tá
associando ensinamento lição
espiritualidade Revelação A qual
fenômeno a chuva
Opa é assim que a gente acha os códigos
é assim que a gente acha as
referências aí você já fica atento Opa
parece Você já fala assim para você
mesmo na hora que você vai estudar eu
desconfio tem um trem aí tô achando que
ao longo de todo o texto bíblico toda
vez que eles falarem de chuva Eles não
estão falando de chuva eles estão
falando
de bênçãos que vêm do céu como a
chuva revelações
coisas que floresce entre a gente a
gente não sabe Insight
reflexões revelações
Mas aí você precisa confirmar como é que
você
confirma repetição se isso começar a
repetir muito Versículo virou um padrão
virou padrão é um código
ó um Salmo V pegar o Salmo 72 Versículo
6 ele descerá descerá como a chuva sobre
a erva ceifada como os chuveiros que
umedecem a terra como a chuva de novo
ele descerá Deus virá assim como a chuva
de novo tá se formando um padrão Aí você
pega Oséias O Profeta Oséas Capítulo 10
Versículo 12 de novo semeia para vós em
justiça seifai segundo a misericórdia
Lavra o campo de lavoura porque é tempo
de buscar ao Senhor até que venha e
chova a justiça sobre
nós chova a justiça sobre
nós pronto com três
Versículos a gente poderia ficar aqui à
noite eu tô dando uma amostra para vocês
Vocês já percebem um padrão na Bíblia
toda vez que tiver falando de chuva tá
fazendo referência
a inspirações revelações
sabedorias que nos chegam do
alto que que é isso chega do
alto é aquilo que sopra no seu
ouvido
entendeu não para por aí porque aí a
gente tem que o a grande charada O
Enigma do versículo de hoje é esse saber
como que essa questão da chuva se
associa a essa Conquista ou edificação
do Reino de Deus o reino dos céus em
nós vamos atrás de outros padrões olha
de novo
Deuteronômio Capítulo 11 Versículo 14
então de novo um livro do pentateuco de
de Moisés os cinco livros de Moisés ó
então darei a chuva da vossa terra a seu
tempo a temporã e a
serdia para que recolhais o vosso grão e
o vosso mosto e o vosso azeite então
darei a chuva a seu tempo a revelação ó
o que parece aqui mas nós vamos
confirmar se tem um padrão a revelação
não vem a qualquer momento ela vem no
momento
certo a chuva temporã ela não pode V em
setembro e nem pode
atrasar chegar aem
dezembro ela tem que chegar em outubro
novembro no tempo certo
propício a chuva da primavera não pode
chegar em em fevereiro e nem pode
atrasar e chegar em Julho ela tem que
ser a seu tempo o momento exato tem que
chover naquele momento em que o aquela
terra ou aquela planta tá pronta para
receber a chuva
a revelação tem que chegar no momento em
que o coração tá preparado para
ela então não adianta vocês achar bonito
tudo que eu tô falando aqui F assim
nossa mas eu vou chegar pro meu parente
fulando de tal duro de coração vou
repetir vou falar para ele igualzinho o
Lu
falou se não for se ali não for a época
de
chover não vai germinar nada não vai
brotar nada ele vai escutar
aí a gente fica indignado Nossa mas
aquele negócio me emocionou tanto mas eu
falei pro Fulano ele foi
frio é porque você tá na época de
receber a chuva ele não
tá continua temamos agora ó Jeremias
profeta Jeremias Capítulo
524 Versículo 24 muito tempo eu não cito
tanto trecho de bíblica aqui né temamos
agora a ao Senhor nosso Deus que dá
chuva a temporã e a serôdia a seu tempo
e nos conserva as semanas determinadas
da seega que é o seifar né De novo ao
seu tempo aí vem profeta Zacarias
Capítulo 10 Versículo 1 pedi ao Senhor
chuva no tempo da Chuva Serôdia sim a o
senhor que faz relâmpagos e lhe dá
chuvas abundantes e a cada um a erva do
campo chuva no tempo de chuva e para
finalizar profeta Joel Capítulo 2
Versículo 23 e vós filhos de Sião
regozijai-vos e alegrai-vos no Senhor
vosso Deus porque ele vos dará em justa
medida a chuva temporã justa medida
quando
precisa fará descer a chuva no primeiro
mês a temporã e a codia de novo os dois
cicos de chuva agora vou dar um macete
Zinho sobre essa questão dos dos dois
momentos da
chuva uma é a chuva de quando vai ser
semeado a outra é a chuva de quando a
planta tá madura e pronta para Florescer
e
frutecer
correto então
eu não tenho noção de espiritualidade
nenhuma nunca me interessei por
espiritualidade nunca me interessei por
religião nunca cogitei O que que tem
depois da morte nunca perguntei de onde
eu vim quem que criou o mundo nada eu
sou completamente alheio a isso tudo Eu
sou a terra
virgem
certo para semear precisa machucar a
terra mas para machucar a terra ela
precisa estar pronta para ser
machucada para esse coração receber um
Insight uma ideia uma noção de vida
superior primeiro ele tem que passar por
uma provação muito grande mas para ele
passar por uma aprovação muito grande
primeiro ele tem que receber as
primeiras lições
entenderam então eu tô lá completamente
alheio a tudo aquilo vem um diagnóstico
médico de uma doença grave e pela
primeira vez na minha vida por causa
daquele diagnóstico eu me interesso por
ir tomar um passe ou então entrar numa
igreja e receber uma bênção do padre e
aí quando eu entro na igreja sento no
banco da igreja o padre faz um sermão
que me leva a
lágrima Sabe aquela lágrima que vai
descer é a chuva
temporá pronto aquele sermão ou aquela
música ou aquele texto ou aquela
conversa com amigo num ponto de
ônibus hidratou umedeceu o solo do seu
coração para aquela primeira prova que
você
atravessa que é a prova lição é a prova
que você vai viver
para
aprender
certo aquele período de provação é o
inverno inverno terrível quando terminar
o período de
provação você não é mais Terra
árida você agora é uma terra com um
brotinho querendo dar
fruto mas para dar
fruto vai precisar
de novo de uma nova chuva sabe o que que
é a nova chuva é um retorno àquelas
primeiras lições só que com outro olhar
Então vou dar um exemplo concreto eu li
o Paulo Estevan uma primeira vez há
muito tempo atrás justamente quando eu
perdi o emprego A mulher me abandonou
tava num sofrimento da n Paulo Estevão
aí veio um período difícil da minha vida
tal mas aí um período em que eu
amadureci muito e nunca mais Peguei
aquele livro Aí lá na frente um dia me
vem inspiração alguém sugere ou alguém
indica ou alguém me presentei aí eu
nossa o Paulo Estevão Há quantos anos eu
não leio o Paulo Estevão aí vai vir a
segunda chuva vai vir a segunda leitura
do Paul Estevo não é a
mesma não é a mesma é outro momento é
outra chuva para se viver um outro
momento Eita eu li o Paulo Estevan a
segunda vez que eu li o Paulo Estevan
não foi para enfrentar um câncer ou um
desemprego agora para motar um
orfanato Agora é para ir pra
África Agora é para dar
fruto eu percebi coisas no
livro Lições
que eu não percebi na primeira lição na
primeira leitura porque é um outro
momento tem chuva de outono e tem chuva
de inverno de de
Primavera aí vai vir momentos difíceis
vai o verão o verão lá é terrível porque
ele é seco nosso verão aqui é chuvoso lá
é seco e é o tempo da Cega da
seifa mas aí quando você sofrer Depois
da Chuva de Primavera Depois dessa
segunda lição não é mais para aprender é
para
ensinar porque eu você sofre para
aprender ou você sofre para ensinar como
se
sofre que é o sofrer com o reino de Deus
Dent de você é quando você sofre sem
murmurar quando você sofre com sorriso
no
rosto é outro momento é outra
etapa a chave do Reino dos Céus entender
a
chuva pronto Pedro eu vou te dar chave
que vai te com a qual você vai acessar o
reino dos céus sabe qual que é a chave é
saber que existem ciclos e Chuvas de
bênçãos e momentos exatos para cada
pessoa é a chave da isso aí é a chave da
Paz de viver em paz porque aí quando o
outro for ranzinza com você você olha
para ele e fala assim hum ele ainda nem
recebeu a chuva de
outono
E aí quando você vê uma outra pessoa
dando um exemplo você fala assim Nossa
eu tenho que seguir esse cara porque
esse sujeito aí já recebeu a chuva de
primavera é a chave é o segredo para
viver em paz inclusive consigo mesmo
você passa a ter paciência com você eita
agora que eu recebi a chuvinha de outono
ainda vou viver um grande inverno ou
ainda não ainda não dei frutos Ainda
Calma luí calma com você mas você vai
vivendo em paz
paz é isso é quando você entende que
Deus age dentro de sequências e
sequências perfeitas de eventos
perfeitos cada um no seu
momento
propício
é onde é semente é semente onde é broto
é broto onde é árvore é árvore onde é
fruto é fruto
e vai chover na hora certa e vai ser
seca na hora
certa certo aí eu trouxe algumas lições
o Pedro ele foi aprendendo isso né Aí
ele foi aprendendo a viver com os
colegas ele não sabia isso ele era
destemperado sabe por ele não sabia
lidar com as pessoas e não sabia lidar
com as pessoas porque ele queria
constranger as pessoas a perceberem
Jesus como ele já percebia aíe não vive
em paz ele vive em angústia em aflição
desespero os pais quando tem um filho
imaturo eles sofrem porque o filho não
tá no momento dele né não mas o meu
filho eu já tô eu já tô dando fruto Por
que que você não dá fruto
também aa tá escrito na testa do filho ô
pai nem é o tono para mim aí
nem a primeira chuva veio ainda
Pai a gente sofre com colega de trabalho
Durão difícil por isso
né a Ana Cristina vi vir em paz comigo
que ela entendia min
imaturidade ela sabia ela tinha calma
paciência comigo ela fala assim ele vai
melhorar às vezes até Vai fazer uns
estudo Zinho na quarta-feira ela ela foi
paciente
comigo aí eu separei um texto do Emanuel
no livro bênção de paz Capítulo 60 ó o
título do texto paciência e construção e
o emel vai comentar uma carta de Paulo
na epístola aos Coríntios Capítulo 3
Versículo 4 que o Paulo fala assim a
caridade é
paciente sabe que que que equivale dizer
que a caridade é paciente a caridade é
sábia algumas traduções o amor é
paciente né o amor a caridade o Ágape é
sábio sabe esperar o tempo
propício de germinar de Florescer do
outro aí o Emanuel vem comentar ele
começa dizendo assim abre aspas
indiscutivelmente não não Consegues
corrigir como Talvez desejes os
desacertos da
humanidade quem não tem essa sensação
quando vi um
jornal Mas é possível ajustar o próprio
coração à lei do Amor a fim de que a
redenção do mundo encontre em ti mesmo o
ponto necessário da expansão
ajustar o próprio coração a lei do Amor
qual que é a lei do Amor a lei da chuva
o ciclo de chuva é é o
amor é o amor de
Deus ajusta seu coração a essa regra a
essa Norma da
existência de que nada se antecipa e
nada se atrasa tudo é num momento eh
propício preciso ajusta seu coração a
essa lógica que é a lógica de Deus e
pronto você vai entender o mundo como o
mundo é o mundo é uma profusão de
temperamentos de personalidades em
momentos evolutivos em momentos de
desenvolvimento diferentes então o mundo
é
caótico e você no meio
dele quando é que eu começo a viver em
paz quando eu justo o meu coração é essa
realidade o mundo é o que
é as pessoas são porque são porque
nenhuma tá no mesmo momento de
maturidade psicoemocional do
outro são momentos diferentes e o meu
dever para com a minha própria paz é o
de compreender isso e
aceitar a
paciência o Jerônimo Mendonça lá de tui
taba ele falava numa trovinha dele né
paciência o nome já diz é a ciência da
Paz é uma ciência exige estudo
experimento trabalho reflexão é uma
ciência Até você achar fórmula
perfeita o fruto dos das suas pesquisas
íntimas a paz o Emo pega e fala assim
não julgues porém Que pressa ou
violência sejam climas adequados clima
interior de ação para a vitória do
bem toda pressa em relação ao
crescimento psicológico do outro é uma
forma de
violência todas as vezes que você exige
alguém que alguém seja aquilo que ela
ainda não dá conta de ser você está
agindo com
violência não é senhora tá lá os T
tomatinho não tá dando fruto ainda
porque não adquiriu a altura a senhora
pega o cle e Estica e Puxa se a senhora
fizer isso que acontece com o Tomate
você arrebenta
todo é uma forma de
violência exigir do esposo exigir os
casamentos acabam por quê por violência
psicológica quando você exige do outro o
que o outro ainda não dá conta de
ser a gente não casa para ser feliz a
gente casa para fazer o outro feliz
quem casar Ah eu casei com Fulano para
ele me fazer feliz não vai mas vai ficar
frustrado de um
tanto porque o amor ele não exige ele só
Doa o amor só doa só
entrega não cobra nada se cobrar não é
amor né aí o amor do Sanz Perri né
aquele amor barganha né cativa-me
me escraviza né ficas eternamente
responsável por aquilo que que cativa
Olha que coisa horrorosa gente você
eternamente escravo do Out Não isso não
existe o amor deixa aí fica aí
vai eu não preciso que você esteja aqui
para eu te
amar não mod não tia o amor de
sempre a a terra o homem sempre teve
essa noção do amor permuta ó tem um
negócio aí se não
rolar eu eu te dou carinho você tem que
me dar carinho é escravidão ele não tem
que te dar carinho só
ama eu te amo olha olha que que absurdo
di ô diab eu te amo de Adoro sua música
mas olha só você tem que me fazer feliz
porque eu te amo isso é de uma
violência de um
autoritarismo que não tem nada a ver com
subserviência não é isso com submissão
nós não estamos falando disso nós
estamos falando de
amor porque a submissão também é uma
forma de barganha
quando eu curvo pro meu senhor eu tô
dizendo pro meu senhor cativa-me
olha
né aí o
Emanuel na mesma lição ele diz assim e
dizer ó o exemplo e dizer do lavrador
que propiciasse leito e adubo a semente
sob a condição de ser correspondido com
fruto em apenas algumas
horas ó tô te dando adubo fertilizante ó
aqui ó comprei aqui
ó fósforo potásio toma aguinha Mas eu
daqui a pouco eu vou passar aqui se não
tiver um
morango é assim funciona
você
doa você
dá que o outro precisa amor e espera o
tempo
dele espera o tempo
dele sabe o amor esperar eu li isso em
algum livro era um livro
bom lembro eu não lembro direito que
livro que foi mas eu sabe o amor esperar
C tu a música também eu não lembro de
acho que é boa Javan Não não é do Javan
não ó auxilia aqueles a quem amas no
entanto não lhe solicites espetáculos de
entendimento e gratidão que ainda não
sejam capazes de
oferecer pensou que maldade eu chegar
pro Francisco entregar meu bourdier
falar ó filho lê aqui agora agora mes
Nós vai conversar sobre o o Pierre
bourgier não
rola ele é que me chega com né com
chamex ô pai olha que legal que eu fiz
un Zom palito ali e que massa cara e a
gente senta ali para é o
inverso porque eu tenho que respeitar o
desenvolvimento dele se existe esse
respeito na pedagogia Por que que não
existe esse respeito na vida porque tem
muito adulto que ainda é
criança tem muita esposa que é mãe do
seu
esposo mas se é
mãe tem que ter essa atitude respeitosa
com a imaturidade do outro gente se
fosse assim porque o negócio é seguinte
Ah mas eu sou uma uma esposa vou falar
esposa né normalmente el sofre mais eu
sou uma esposa que eu eu não falo ele
faz as coisas não falo nada não fala
nada mas tem
fibromialgia
somatiza porque por dentro ô miserável
mas ele vai morrer eu vou ficar com a
aposentadoria dele ó
feliz uma hora eu me livro desse
carcamano Não
é aí não aí não não é isso que o em tá
dizendo não é
isso ele tá falando da da mulher que
olha falou
assim é o menino ele há de
amadurecer Ele há de crescer e faz uma
prece por ele ô Jesus ajuda esse coração
a crescer
Oi
Sim essas piada Espírita S
ter
e é um bicho gostoso
ó V da log dait ainda fosse minha mãe
mas nosso oráculo uma mulher
[Risadas]
séria mas enfim a o pega e diz assim
gente nós tem visita hoje V
[Risadas]
comportar ó o em fala assim ó pensa
nisso e semeia o bem quanto possas
porque a caridade é paciente e na
caridade ável se edifica em favor de nós
todos a paciência de
Deus a paciência de Deus gente a terra
tem 4 bilhões e meio de
anos a vida primeira forma o primeiro
organismo unicelular surgiu a 1 bilhão e
meio quer dizer que durante 3 bilhões de
anos
eu vou criar uma imagem literária viu
gente lúdica Jesus ficou com um biscu
Zinho e um palito de dente ali moldando
aqui
geologicamente pacientemente até chegar
no no clima Na topografia na
Geologia na hidrografia perfeita para
começar a as primeiras proteínas a se
agl olha que
Paciência Olha que paciência é é a
paciência de Deus né E a gente quer
evolução miojo não
dá não dá ninguém cresce assim por que
que nós espíritas acreditamos na
reencarnação porque uma existência de
vamos pegar um velho que desencarnou
aqui outro dia com cento e tantos anos
tem a gente até duvidar a idade dele
quase 120 anos aqui em Minas Mineiro
vive muito é como Torres vive muito
né a torresa a pinguinha vai longe enfim
120 anos é muito pouco tempo para você
amadurecer a lógica da reencarnação é
essa Deus não é
burro em só 120 anos uma alma
cresce supera um orgulho uma um egoísmo
um rancor
vai quando tiver com 10.000 anos é um
bebê é um bebê saiu da barriga da
mãe
eternidade porque Deus trabalha com
esses prazos entendeu Deus trabalha com
esses asos Ah vamos criar um planeta 4
bilhões e meio de ano para começar a ter
humano estragando
ele é paciência e eu quero fazer um
filho Falar bênção pro avô da noite pro
dia tem que ter
paciência eu comecei treinar o Chico a
falar B para mim aí já só vencer ele dá
só para ensinar el falar Bena foi uma
tarde inteira porque toda vez que eu
falava eu fala mas por
quê assim por eu sou seu pai pai mas
então fala bênção para mim também falei
não filho você vai quando o papai chegar
do Cil você vai falar Bença pai ele mas
por quê E ali
foi agora de vez em quando quando ele tá
de bom humor ele pensa
pai é assim é lento é lento é devagar né
bom aí o Emmanuel pega nós vamos para
outra lição no livro pronto socorro
Capítulo 25 eu vou acho que eu vou ler
só mais esse trechinho desse texto e nós
vamos parar e nós continuamos a semana
que vem no mesmo Versículo e com a mesma
palavra chave eu acho que ainda porque
agora que nós vamos começar a entender o
versículo ó o Emmanuel diz lá na lição 4
25 paciência e
esperança paciência e esperança é o nome
do
texto quem fala de paciência se refere à
Esperança à vista disso paciência quer
dizer
saber
esperar a paciência é a sabedoria da
Esperança
tem lida de forma esperançosa com as
dificuldades os vícios as mazelas
psicológicas do outro é um
sábio não é fácil não
são não é fácil quem sabe lidar
pacientemente com as limitações
psicoemocionais do outro é um
sábio
Quem são os
sábios né o Buda né o sidarta o bama
Buda Confúcio da China antiga Sócrates
quem são esses
sábios Martin Luther King esses avatares
o gand é gente que sabia lidar P que
tinha Fé na vida fé no homem fé no que
virá já diria Erasmo Carlos né tinha
sabia lidar pacientemente com a
limitação do outro mas a gente não tem
paciência nem com Tarro velho que a
gente tem o dia que fundi o motor do meu
Fiat Zinho eu chutei tanto O pneu
dele e a vontade que eu tava dele falar
ai eu tava
com raiva mas eu não entendi que ele o
botãozinho dele já tava no seu limite e
qu forçar funde
motor
entenderam tava lá acendeu a luzinha
vermelha Ah não vou parar aqui não vou
ali e forcei ele a andar 5 minutos além
do que era o limite dele f o
motor quando a gente constrange força o
outro a oferecer mais recursos do que
ele tem o outro surta
eu não e vai embora eu não aguento mais
viver com o meu pai é pressão
demais a música do R seas que eu adoro
quee fala assim eu calço é 37 meu pai me
dá 36 dói mas no dia seguinte aperta o
meu pé outra
vez pai eu já estou indo embora pode
apostar Pode acreditar que eu aposto vou
escolher meu sapato e andar do jeito que
eu gosto é onde o filho se afasta se
afasta porque não suporta mais a pressão
de um pai ou de uma mãe que exige mais
do que ele dá
conta pior ainda quando tem um irmão
paralelo né Olha aí o seu irmão Por que
que você não é igual ao seu irmão por
que você não faz igual ao seu irmão
porque eu não sou meu
irmão simples
assim essa essa
sabedoria do tempo da chuva é a
sabedoria com que Jesus lidou com seus
12 filhos diretos
aqui porque quando Judas
chegou ele ele deu um beijo em Jesus
Jesus olhou para ele sabendo o que ele
tava fazendo ali falou assim a vens
amigo o Emanuel tem um texto lindo que o
Emanuel fala assim até na última
hora após o beijo da traição Jesus para
fazer essa pergunta sabendo qual era a
resposta chamou Judas de
amigo e aí depois Humbert Campos tem uma
lição Lindíssima do Humbert
Campos o Cristo
crucificado na
cruz a visão espiritual Lindíssima dos
Anjos rodeando a
cruz em
revoada E aí um dos Anjos se aproxima do
Peito de Jesus e Jesus susurra uma ordem
no ouvido
dele Humbert Campos revela Qual que é a
ordem
vai buscar ajudas ele tinha acabado de
se
suicidar vai buscar
ajudas ess é a chave do Reino dos
Céus vai lá ajudar meu
amigo porque os colegas Tá na Chuva de
Primavera ele agora que vai começar a
receber a chuva de outono mas ajuda me
meu amigo
porque acredito no potencial dele do que
ele pode vir a ser e será no
tempo
oportuno Essa é a chave dos rein do
Reino dos Céus é a chave da
Paz intransferível
incorruptível e íntima você não com essa
paz você não consegue transferir ela é
imperecível incorruptível e é
interior o segredo da
vida saber respeitar o tempo do
outro
certinho falou Pode falar
rão uma é a questão da mesma pegando a
mesma música que você tá falando fal por
cargas águas você acha que
afogar
éis também
né É É a é a justa medida né que citou
aqui é a justa
medida Por que cargas d'água Você acha
que tem o direito de sufocar ou afogar
tudo aquilo que eu trago no meu
peito
[Música]
h